# Linux
## 手动释放内存
````
sync
echo 3 > /proc/sys/vm/drop_caches
````



## 日志输出重定向

````
hadoop jar *.jar $mrClass > mr.log 2>&1
````

2 > &1是关键 ，1代表标注输出，2代表标准错误， 命令后面跟2>&1意思就是把命令执行的标准错误和标准输出都重定向到mr.log里面去



# sed命令

命令格式1：sed  -i  's/原字符串/新字符串/' 文件

命令格式2：sed  -i   's/原字符串/新字符串/g' 文件



# 清除僵尸进程

rm -rf /tmp/hsperfdata_*

# linux 限制ip访问

1、启动防火墙

systemctl start firewalld.service

2、指定IP与端口

```
firewall-cmd --permanent --add-rich-rule="rule family="ipv4" source address="192.168.142.166" port protocol="tcp" port="5432" accept"
```

 指定ip段可以访问 

```
firewall-cmd --permanent --add-rich-rule="rule family="ipv4" source address="192.168.2.0/24" port protocol="tcp" port="5432" accept"
```

 

3、重新载入，使配置生效

```
systemctl restart firewalld.service
```

4、查看配置结果

```
firewall-cmd --list-all
```

 

5、删除规则

```
firewall-cmd --permanent --remove-rich-rule="rule family="ipv4" source address="192.168.142.166" port protocol="tcp" port="11300" accept"
```

 

# 查看cpu信息

物理cpu数：主板上实际插入的cpu数量，可以数不重复的 physical id 有几个（physical id）

```
cat /proc/cpuinfo| grep "physical id"| sort| uniq| wc -l
```

②cpu核数：单块CPU上面能处理数据的芯片组的数量，如双核、四核等 （cpu cores）

```
cat /proc/cpuinfo| grep "cpu cores"| uniq
```

③逻辑cpu数：简单来说，它可使处理器中的1颗内核，如2颗内核那样在操作系统中发挥作用。

```
cat /proc/cpuinfo| grep "processor"| wc -l
```

④查看cpu信息（型号）

```shell
cat /proc/cpuinfo | grep name | cut -f2 -d: | uniq -c
xxxx@ubuntu:~$ free -m
              total        used        free      shared  buff/cache   available
Mem:          64391       12022        1280          20       51087       51664
Swap:         15258         510       14748
xxxx@ubuntu:~$ cat /proc/cpuinfo | grep "physical id" | sort | uniq | wc -l
2
xxxx@ubuntu:~$ cat /proc/cpuinfo | grep "cpu cores" | uniq
cpu cores	: 10
xxxx@ubuntu:~$ cat /proc/cpuinfo | grep "processor" | wc -l
40
xxxx@ubuntu:~$ cat /proc/cpuinfo | grep name | cut -f2 -d: | uniq -c
     40  Intel(R) Xeon(R) CPU E5-2670 v2 @ 2.50GHz
```

总核数 = 物理CPU个数 × 每颗物理CPU的核数；
总逻辑CPU数 = 物理CPU个数 ×每颗物理CPU的核数 × 超线程数。



# 查看磁盘中目录的大小

du -ah  max-depth=1

a表示显示目录下所有的文件和文件夹

h表示以人类能看懂的方式

max-depth表示目录的深度



# yum下载rpm依赖包

当生产环境由于安全原因处于断网状态的时候。通过本地源的方式，使用yum能够自动安装软件，并且自动处理好依赖关系。然而该方法最最关键的一个问题是——怎么获取该软件及其依赖包，供本地源使用？当安装软件的依赖包较少的话，通过手动的方式，一个个查找并下载，也许是一个可以考虑的方案，而当一个软件有上百个依赖、并且依赖上又有依赖，这时候你再试试？如果真的觉得很无力，那么downloadonly跟yumdownloade绝对是两个值得尝试的神器。本文简单介绍downloadonly跟yumdownloade的使用方法。

## downloadonly的安装和使用

1、安装downloadonly

```
sudo yum install yum-plugin-downloadonly1
```

2、downloadonly使用
格式：yum install –downloadonly+软件名称，如：

```
sudo yum install --downloadonly nano
```

我们还可以指定软件包的下载路径。需要加入参数–downloaddir参数。
格式：yum install –downloadonly –downloaddir= your-dir package-name，如：

```
sudo yum install --downloadonly --downloaddir=/root/package/nano nano
```