# 单例模式

## 饿汉式

饿汉式的实现方法比较简单，将instance设置为static final表示全局唯一，并且在加载的时候就初始化了。所以instance的创建是线程安全的。

````java
public class Singleton {
    
    private static final Singleton instance = new Singleton();
    
    private Singleton(){
        
    }
    
    public static Singleton getInstance(){
        return instance;
    }
}
````

## 懒汉式

顾名思义，懒汉式意味着实例instance并不像饿汉式那样，在类加载的时候就被初始化，而是在需要使用单例对象的时候才进行初始化。

````java
public class Singleton {

    private static Singleton instance;

    private Singleton(){

    }

    public static synchronized Singleton getInstance(){
        if (instance == null){
            instance = new Singleton();
        }
        return instance;
    }
}
````

不过上面的实现方法似乎稍显笨拙，该实现在方法的签名上使用了`synchronized`，因此所有的线程在访问该方法的时候，就会去尝试拿取对应的lock，否则就会被阻塞，直到拿到lock为止，才会获取到instance。这样的实现方式已经能够初步的满足我们的需求了，即一个类只有一个唯一的实例，不过如果我们稍加用心的话，还是能够对其进行优化的。

## 双重检测

双重检测的方式实在懒汉式的基础上进行修改的，饿汉式不支持延迟加载，懒汉式具有性能问题，那么我们来看看一种即支持延迟加载、又支持并发的实现方式，既双重检测。

````java
public class Singleton {

    private static Singleton instance;

    private Singleton(){

    }

    public static  Singleton getInstance(){
        if (instance == null){
            synchronized (Singleton.class){
                if (instance == null){
                    instance = new Singleton();
                }
            }
        }
        return instance;
    }
}
````

网上有人说，这种实现方式有些问题。因为指令重排序，可能会导致 IdGenerator 对象被 new 出来，并且赋值给 instance 之后，还没来得及初始化（执行构造函数中的代码逻辑），就被另一个线程使用了。

要解决这个问题，我们需要给 instance 成员变量加上 volatile 关键字，禁止指令重排序才行。实际上，只有很低版本的 Java 才会有这个问题。我们现在用的高版本的 Java 已经在 JDK 内部实现中解决了这个问题（解决的方法很简单，只要把对象 new 操作和初始化操作设计为原子操作，就自然能禁止重排序）。关于这点的详细解释，跟特定语言有关，我就不展开讲了，感兴趣的同学可以自行研究一下。

## 静态内部类

有没有一种既支持延迟加载，又支持并发，而且实现上也没有双重检测那样负责的方式呢？我们来尝试一下。

````java
public class Singleton {

    private Singleton(){

    }

    public static  Singleton getInstance(){
        return SingletonHolder.instance;
    }
    
    private static class SingletonHolder{
        private static final Singleton instance = new Singleton();
    }
}
````

SingletonHolder是一个静态内部类，当外部Singleton被加载的时候，并不会创建SingletonHolder实例。只有当调用getInstance()方法时，SingletonHolder 才会被加载，这个时候才会创建 instance。instance 的唯一性、创建过程的线程安全性，都由 JVM 来保证。所以，这种实现方法既保证了线程安全，又能做到延迟加载。

## 枚举

枚举类中的实例的唯一性由java自身的语言特性进行保障，它即具有线程安全性，又具有实例唯一性。虽然在实际场景中用得不多，但也不失为一种有效的“单例模式”实现方式。

````java
public enum  Singleton {
    INSTANCE;
}
````

## 带参数的单例

上面的例子中，我们所设计的单例类都是无参的，如果我们想在获取单例的时候能够传入参数，有该怎么设计呢？

````java
public class  Singleton {

    private static Singleton instance = null;

    private Object arg1;

    private Object arg2;

    private Singleton(Object arg1,Object arg2){
        this.arg1 = arg1;
        this.arg2 = arg2;
    }

    public static Singleton init(Object arg1,Object arg2){
        if (instance != null){
            synchronized (Singleton.class){
                if (instance != null){
                    throw new RuntimeException("instance hab been created,please don't create repeatedly");
                }
            }
        }

        instance = new Singleton(arg1,arg2);
        return instance;
    }

    public static Singleton getInstance(){
        if (instance == null){
            throw new NullPointerException();
        }
        return instance;
    }

    public static void main(String[] args) {
        //避免误导用户
        Singleton.init(new Object(),new Object());
        Singleton.getInstance();
    }
}
````

## 如何实现一个集群环境中的单例

我们需要把这个单例对象序列化并存储到外部共享存储区（比如文件）。进程在使用这个单例对象的时候，需要先从外部共享存储区中将它读取到内存，并反序列化成对象，然后再使用，使用完成之后还需要再存储回外部共享存储区。为了保证任何时刻在进程间都只有一份对象存在，一个进程在获取到对象之后，需要对对象加锁，避免其他进程再将其获取。在进程使用完这个对象之后，需要显式地将对象从内存中删除，并且释放对对象的加锁。